# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

加
第 31 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 Vol31 N BRRASE
200! 年 ! 月 MATHEMATICS N PRACTICE AND THEORY Jan le
The Order and Transportation of Pipelines
DNG Yong, XUE Fei, ZHANG Zhen
(Southeast U niversity, Nangjing 210096)
Abstract We succeeded in draw ing up an optimal plan for the order and neMR N
pipelines by establishing two models A diagrammatic model is set up for the mV in
which there is no branch in the track of pipelines Solution of opobief, “then equivalent to
the plan thatm inin izes some area of a special diagram. The idea of flow ij ¥ Ips to set
up a non-linear programm ingmodel for the last problem w here the frack is a tree diagram. The
regular fom of the modelmakes it convenient to find the sol TEN。 SAS System. The
model is also used to give an accurate sensitivity ER roblem.
一 类 运输 问题 的 建 模
,出 、
Re 李 健
AAA *， 武 汉 430072)
摘要 : co 后 Poor 题 的 命题 思路 , 两 种 主要 的 建 模 与 求解 方法
一 -一
1 2
7 刘 帮 寻 栅 况 检 的 题 , 本 质 上 是 一 类 运输 问题
运输 1 全 人 全 人 的 估 人 大 由 于 实际 问题 的 多 样 性 , 运输 问题
的 模型 划 是 各 和 各 样 的 往往 涉及 到 优化 领域 中 的 网 络 优化 、 线性 规划 ,二 次 规划 ,0 一 1 规
则 生 分 支 ，“ 有 些 运输 问题 还 涉及 非 线性 规划 , 随机 优化 、 排队 论 时 间 表 问题 ,库存 问题 等 运
is
时 学 的 谓 多 领域
刀 最 简单 的 运输 问题 模型 就 是 线性 规划 中 的 标准 运输 问题 , 用 单纯 形 法 求解 此 类 特殊 问
题 的 具体 实现 就 是 表 上 作业 法 '… 它 的 存储 规模 小 求解 步骤 简单 , 是 实际 中 常常 遇 到 的 一
类 模型 和 方法
B 题 命题 的 主要 动机 是 结合 当前 西 气 东 输 工程 的 背景 , 让 参赛 学 生 综 合 运用 网 络 优化 、
线性 规划 或 二 次 规划 和 整数 规划 等 方面 的 知识 , 在 建 模 与 求解 过 程 中 灵活 地 发 挥 自身 的 能
力 因此 ,题目 具有 一 定 的 综合 性 但 是 考虑 到 竞赛 只 有 三 天 , 题目 叙述 不 宜 过 长 , 数据 不
宜 过 多 , 竞赛 题目 对 现实 的 问题 作 了 简化 , 主要 体现 在 以 下 方面
1 输 气 管 网 简化 为 一 条 主管 道 (题目 第 一 小 题 )， 这 一 简化 使 问题 看 起 来 更 明朗 , 便于
3 994-2 hina emic Journa ic Publishing e. All righ serve hi ki.net

<!-- source_page: 2 -->

加
RE T
1 期 费 浦 生 等 : 一 类 运输 问题 的 建 模 9 mm
学 生 思 考 “而 这 样 做 又 使 建 模 不 失 代表 性 , 和 复杂 的 输 气管 网 的 建 模 方法 与 模型 是 一 致 的
在 第 三 小 题 中 管道 是 一 个 简单 的 树 形 图 , 它 与 第 一 小 题 的 模型 没有 多 大 区 别 “这 一 问题 可
使 学 生 了 解 到 所 建 模型 不 仅 适用 于 管道 是 一 条 线 的 情况

2 假定 所 用 管道 型 号 只 有 一 种 “现实 问题 中 管道 各 段 的 口径 未 必 相同 , 也 就 是 说 管道
网 上 用 到 几 种 不 同型 号 的 钢管 “不 同型 号 的 钢管 价格 不 同 . 重量 不 局 而 引起 运费 不 同 ,厂家
选择 方面 的 约束 也 与 钢管 型 号 有 关 这样 一 来 数据 量变 得 巨大 , 模型 的 表达 也 变 得 复杂
题目 中 简化 为 管道 是 同一 型 号 的 , 数学 模型 没有 本 质变 化 , 减少 了 什 模 与 求解 中 的 叙述 、 表
达 . 计算 方面 的 繁琐 工作 2

3 铁路 只 保留 了 与 题目 中 管道 施工 最 有 关 的 的 线路 联结 管道 与 铁 虹 的 发 吕 启 访 是
一 个 复杂 的 公路 网 , 题目 尽 可 能 简化 到 几 条 直接 从 车 站 到 管道 施工 线 的 公路 段 J 因 痢 铁 路 上
也 只 保留 了 二 几 个 车 站 这 样 ， Tree 有
也 可 能 很 快 完成 这 部 分 工作 ]

4 铁路 运 价 和 公路 运 价 加 以 简化 , 但 保持 了 现实 生活 中 的 洋 价 结 杨 铁路 运 价 的 分 自
计价 档次 数 减 少 很 多 , 把 管道 长 度 换算 成 吨位 再 计价 的 工种 四 省 法 油 定 每 Im 钢管 为 一 个
单位 ) 这 样 简化 虽然 与 现实 相差 较 大 , 但 保 留 了 计价 毕 构 的 翌 征

由 于 作 了 上 述 简化 , 构成 了 大 学 生 能 够 在 三 天 内 句 成 的 数学 建 模 竞赛 是

在 命题 过 程 中 韩 继 业 先生 和 姜 启 源 先 生 等 提 则 了 了 宗 贵 的 意见 , 包括 第 二 小 题 的 增加 , 使
得 从 竞赛 中 更 能 比较 各 参赛 队 的 水 平 .能力 和 发 挥 情况

O
2 模型 与 方法 O/ 9

假设 题目 中 铁路 , 公路 构成 的 图 名 wyr，,), 是 所 有 火车 站 ( 含 钢 厂 ) 及 管道 结 点 4
43 …4， 的 集合 ,E 是 于 楼 联结 这 些 结 吕 的 铁路 段 和 公路 段 的 集合 铁路 部 分 构成 了 图
2 BFBGa ( :, £2),Go 也 是 管道 网 的 图 题目 中 作为 目标 函数
的 其 中 购买 费用 只 与 向 各 钢 厂 订 购 的 数量 有 关 , 与
运输 路 线 无 基肥 二 学 分 很 奔 易 处 理 , 关键 是 运费 要 把 钢管 从 生产 厂 运 到 施工 沿线 , 根据
TY 例如 在 [4 ,之 间 的 一 段 上 , 钢管 或 者 经 4 ,或
者 经 4 起 妨 因此, 我 们 可 以 把 运费 分 为 从 钢 厂 到 管道 结 点 的 运费 和 沿 管道 一 段
Ed 人

入 我 们 就 问题 3 这 种 较 一 般 的 情形 来 氢 述 , 问题 ! 只 是 问题 3 的 特例 引入 以 下 记 导
V 钢 厂 数
TN G- 的 结 点 数

一 -一 个 单位 钢管 从 S, 到 4 ， 的 最 小 运 价

0 一 图 6 中 两 相 邻 结 点 4 与 4 之 间 的 边 4 4 的 边 长 (里 程 数 )

N 一 图 cs 中 与 4 相 邻 的 结 点 4 的 下 标 上 的 集合

xy 一 一 从 8, 运 到 4 的 运 量

yu 一 4， 得 到 的 钢管 沿边 4 A ,向 4 方向 运送 的 里 程 数
其 中 xx 是 问题 的 决策 变量
首先 要 解决 的 问题 是 确定 < 由 于 从 ,到 4 ,可 能 婚 包 括 一 段 铁路 运输 又 包括 一 段 公路

© 1994-2008 China Academic Journal Elect c Publis] use. All rights reserve http WW.C n

<!-- source_page: 3 -->

加
晤 一 如
90 数学 的 实战 与 认识 1 tien
运输 , 而 两 种 运输 计价 方式 是 不 同 的 , 因此 需要 分 开 处 理
首先 求 各 钢 厂 到 各 火车 站 的 最 短 里 程 , 这 是 子 图 Gy ,BE 的 里 程 网 络 的 典型 的 最 短
路 问题 , 可 以 用 求 最 短路 的 D ijk stra 算法 或 其 它 算 法 求解 对 于 象 本 题 这 样 的 简单 情况 ，
直接 就 看 出 最 短路 求 出 这 一 最 短路 程 就 可 以 根据 铁路 运 价 表 得 到 每 单位 钢管 由 各 钢 厂 到
各 火车 站 的 最 低 运 费 如 果 公 路 网 较 复 杂 , 利用 公路 网 络 的 最 短路 管 法 竺 会 钢 厂 到 各 火车
站 的 最 低 运 费 就 能 算出 由 各 钢 厂 到 管 网 结 点 4， 的 单位 运 锅 cr， 对 于 本 题 只 有 少量 公路 联
结 铁路 网 G, 与 公路 网 G; 的 情况 , 计算 cy 是 直接 而 简单 的
对 于 由 管 网 结 点 4 沿边 4 双向 4 方向 运送 akm 多 和 这 部 人 和 全 二 llkm
部 分 按 lm 计价 ,yx 应 作为 整数 看 待 , 这 部 分 运费 应 为 0.1(1+ 2+ … 十 中 启 DO
， 2
根据 以 上 分 析 , 我 们 就 很 容易 得 到 总 费用 的 表达 式 , 即 优化 问 人 根据 在 边
4 4 上 上, 从 两 端 运送 到 沿线 的 钢管 数 之 和 应 为 4Mx 的 边 长 : 的 到 个 结 点 4， 向 各 边
运送 钢管 数量 之 和 2 yw Na | 对 钢 厂 供 货 的 约束 , 我 们
得 到 优化 模型 T: DA
mi 开 开 + port 5HY SyabdAD CD
st Tri= 和 7 2 (2)
Yat = 大 Ypsr- 六 7 = 1,2, (3)
xy=0 = 1L,2,mj= 1,2,n (4)
yi =0 | \ng KEN;j= 1,2,n (5)
订 :。 [S 由 时 00,s] i= 1,2,*m (6)
在 模型 中 于 二 要 国难 丰 9 市 条 件 (9) 如 果 将 (6) 换 成
2 / ，
X% 0< 于 <s (7)
以 > 一 0 (8)
N 500 < 并 <s (9)
这 三 种 条 件 中 的 任何 一 种 , 问题 就 是 标准 的 二 次 规划 问题 1, 可 以 直接 用 二 次 规划 的 程序 求
解 约束 条 件 (6) 实质 上 每 一 个 式 子 包含 (8)、(9) 所 表示 的 两 种 情形 为 此 , 可 以 用 分 支 定
界 法 来 处 理 ”1 首先 用 (7) 取代 约束 (6) 中 的 关系 式 , 实际 上 是 扩大 了 模型 T 的 可 行 集 , 形成
模型 [ 的 松弛 问题 这 是 一 个 标准 的 二 次 规划 问题 , 求解 之 ”得 出 的 解 如 果 满 足 (6), 则 已
是 模型 I 的 解 如 果 (6) 中 的 mm 个 条 件 不 全 满足 , 选择 一 个 使 0 < T< s R X ) E
24 © 1994-200: ina Acal c Journal Electroni blishing Hou All rights reserved. http ww.cnki.net

<!-- source_page: 4 -->

加
人 风

1 期 费 浦 生 等 : 一 类 运输 问题 的 建 模 1 mm
(D 一 (6) 进行 分 裂 ,就 这 个 ;分 别 用 (8) 和 (9) 取代 (6) 中 的 相应 关系 式 得 到 两 个 子 问 题 这
两 个 子 问题 的 解 中 最 优 值 小 的 一 个 就 是 模型 [的 解 “求解 模型 工 就 归结 为 求解 这 两 个 子 问
题 在 求解 子 问题 时 对 剩 下 的 形 如 (6) 中 关系 式 的 约束 仍然 按 以 上 方法 进行 松弛 求解 , 有 必
要 时 再 进行 分 裂 , 并 在 过 程 中 不 断 含 弃 不 可 能 产生 比 现 有 可 行 解 更 好 的 解 的 子 问题 最 终
得 到 模型 工 的 最 优 解 从 理论 上 来 说 , 分 支 定 界 法 的 子 问题 形成 一 个 大 形 图 , 最 坏 的 情况 可
有 2 个 子 问题 但 就 本 古 而 言 , 模型 [ 的 松弛 问题 的 解 中 只 有 i= 5 和 = 7 不 满足 约束 (g)
, 因此 只 需要 一 两 次 分 裂 过 程 即 可 完成

模型 工 还 可 以 有 等 价 的 表达 方式 , 引入 0-- 变量 w，, 用 w ,= 1 表示 从 铜 1 购买 钢
管 ,w ,= 0 表示 不 从 钢 厂 $, 购 买 钢管 则 问题 表示 为 混合 0 一 1 问题 用 分 过 证 Rn
和 前 面 所 述 方法 实质 上 是 一 致 的 2 \)
3 分 析 与 讨论 人 L

1 对 于 赛 古 的 问题 2 可 以 采用 对 销 价 和 产量 上 限 进 kr 求解 的 办 法 来 进行
分 析 , 也 可 以 对 模型 T ER 有 些 钢 厂 销 价 的 变化 达
到 一 定 程度 (并 不 一 定 太 大 ) 时 可 能 使 问题 的 最 优 解 发 素 林 质 的 变化 , 甚至 影响 到 订购 哪些
钢 厂 的 钢管, 对 这 种 情况 的 分 析 是 很 有 价值 的 杀人

2 由 于 问题 中 所 有 路 段 的 里 程 数 均 为 整数 , 评价 韵 里 程 档次 也 是 以 整 Am 划分 的 我
们 在 模型 [中 也 认为 所 有 yy 均 为 整数 , 当然 xx 也 是 整数 “但 我 们 在 模型 的 表达 (D) 一 (9)
及 求解 中 并 未 强调 wy 为 整数 “实际 上 , 在 慢 ， 段 如 果 取 zr = /和 ?= 1+ 工 达到 同样 的
效果 ,这 时 在 1 到 /+ 1 这 lm 中 稀 洛 所 4 还 是 4 运 来 钢管 的 代价 都 是 一 样 的 这 li 中
一 部 分 从 4 一 部 分 从 4 运 来 钢管 闻 慌 便 电 是 一 样 的 “这 是 由 于 不 足 lm 按 lam 计价 所 避
起 的 “所 以 ,我 们 求解 中 大 闻 邓 订 >。 为 到 数 具体 分 析 一 下 这 种 情况 先 看 从 距 4， 第 1 到 1
+ lim 这 km 中 的 情况 ee 和 4 的 代 从 分别 为 w 和 则 从 4 和 4 往 这 lm
2 J 10+ D 和 w+ Q10- 让 ，
因此 ee 2O+Q0lC+ ID)= w+aolt- 7)
于 是 of v wi- we= Q 1(e- 2/- 1)
若 从 4 ¥% cdm) (0 < €< 1), W54 4 有 关 的 这 部 分 费用 为

\Y 人 D+Q 1(+ lerw(r 1 日 + 号 D(+ 1+1D-01(+ De
Vi
| 所 JJ 本 (+ Dr+wr 0+ 了 Or DC 上 D+eor w)+ Q1Q2E De
N 和 rr D+wlc 0+ Sa- ne 9D
明显 与 无关 在 这 种 情况 下 , 取 >wx = /或 wx = 1+ 1 都 是 最 优 解 , 最 优 解 不 唯 -如 果 算
出 yx 不 是 整数 ,例如 wx = 1+ €0< e< 1, 从 严格 意义 上 来 说 目标 函数 值 是 有 误差 的 “这
时 按 (D 中 的 表达 式 计算 这 一 部 分 的 费用 为

u;(1+ 日 十 Llo 日 (I+ 1+ &+ w(t- 1- 日 + 号 (ww- 1- 日 (I- 1- 6E+ ])

=ul+ Chas 1) + ar(t- D+ la. ND(t- 1+ 1)- 0ale(l- 9
3 994-2 China Academic Journal ctronic Publishing Hous 1 rights reserved. http w.cnki.net

<!-- source_page: 5 -->

加
晤 二 记
92 数学 的 实践 与 认识 1 卷 m
比 实际 费用 低 了 0. le(1 - 9, 因此 遇见 这 种 情况 时 会 算出 最 优 解 中 = 1+ 二 ,这 也 是 问
题 的 最 优 解 , 但 目标 函数 值 比 实际 费用 低 了 Q 025 万 元 , 这 相对 来 说 是 微不足道 的 , 不 影响
解 的 最 优 性
3 在 管 网 的 某 些 段 上 , 从 不 同 的 钢 厂 运 来 的 总 代价 一 样 , 这 也 可 以 引起 最 优 解 不 唯一
4 若 忽略 运 价 不 足 lan 按 1on 计价 这 一 因素 , 公路 运费 是 里 径 y 的 连续 函数 , 则 (])
的 第 二 个 和 式 中 的 号 bw Own + 1) 将 变 成 QT sd = Sh
这 时 4 4 这 一 段 的 运费 为 opD2+ (er yo -从 >
与 (D) 中 相 邻 部 分 的 关 为 ”upDo+ (ww- pol= ao = 尼 \
各 段 之 总 费用 差 为 Q 0SL, 其 中 5 = 。 吕 六 是 管道 总 长 FFRREITL 代 蔡 yx om
+_D 不 影响 最 优 解 ,但 是 算出 的 最 优 值 比 按 () TY
4 ”线性 规划 模型 ) <
如 果 把 管 网 分 成 每 如 一段 共 7 自 编号 为 4 /请 2A3 则 从 < 很 容 咽 算出 钢 厂 5 到 编
号 为 这 一 段 的 最 低 费用 ew。， 设 编号 为 1 的 一 段 在 G 由 的 边 4 4 上 从 4 算 起 的 第 4 段 ， 则
en= minfipi+ ci+ Qlgpit cut 0Q01l0- g+ 1)}
在 每 一 段 4 A ,是 依次 编号 的 , 特别 是 在 问题 i 中 是 沿 管道 从 4 向 4 依次 按 里 程 编号 的 ,ev
表现 为 刀 的 分 段 线性 函数 我 们 取 伟 第 感 量 关 0= 1 2.m30= 42 ,站 ,用 Zo= 1
表示 第 段 用 S, 厂 的 钢管 .zs = 0 敌 采 第 ， 段 不 用 S, 厂 的 钢管 则 可 建立 线性 模型
m in 号 3 -7 (10)
st Se = 站 h= 1,2,,r (11)
2 二 € {0} U [500,5] i= 1,2,*m (12)
——
Zr € {0,1} i= 1,2,myh= 1,2,r (13)
< 区 约 束 人 2) 可 按 对 二 次 规划 模型 采用 的 分 支 定 界 法 处 理 如 果 将 (13) 换 成 Zu = 0, 每
] 芝 天 多 的 松弛 子 问题 具有 标准 线性 运 条 问题 的 形状 , 可 用 运输 问题 的 表 上 作业 法 求 能
南 避 所 有 系数 都 是 整数 , 用 表 上 作业 法 可 得 整数 最 优 解 再 由 约束 (10) 及 Zu > 0, 可 保证
Zu € {0, 1)， 虽 然 看 起 来 模型 的 规模 较 大 (r 大 ), 但 由 于 表 上 作业 法 的 特点 , 存储 量 和 计算
量 还 是 可 以 接受 的 , 可 以 在 微机 上 求解
对 于 本 题目 , 实际 上 模型 用 启发 式 算法 来 得 更 简单 我 们 还 注意 到 , 如 果 没 有 约束
(12), 我 们 对 每 个 六 计算 站 ev 若 io (h) 使 达到 这 一 最 小 值 , 即 cum = minea, 1Y
1
Zu= 0 iFio(h) h= 1 2
就 是 问题 (10) (11) (13) 的 最 优 解 再 丈 步 调整 使 满足 条 件 (12), 每 一 调整 均 要 遵循 使 增加
2 94-2008 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserv hitp://www.cnk

<!-- source_page: 6 -->

加
ee
第 31 孝 第 1 期 数学 的 实践 与 认识 vol , BEREE
2001 年 1 月 MATHEMATJCS N PRACTICE AND THEORY Jan 0
的 费用 最 少 的 原则
由 于 Zw E {0,1} ,模型 开 的 可 行 解 是 由 0 和 1 排 成 的 序列 , 用 遗传 算法 求解 也 是 很 方
便 的 还 可 以 有 其 它 的 方法 总 之 , 这 个 问题 的 建 模 和 解法 可 以 是 多 种 多 样 的
参考 文献 :
[1] 全 玉 森 数学 规划 的 原理 和 方法 “华中 工学 院 出 版 社 , 1985
[2] 刘 家 壮 , 徐 源 网 络 最 优化 高 等 教育 出 版 社 , 1991.
[3] 南亚 湘 , 孙 文 玲 ， 最 优化 理论 与 方法 “科学 出 版 社 , 1997 二
[4] “ 费 浦 生 , 郑 慧 娆 , 陈 ”和希 “分支 定 界 法 及 其 自 组 织 异 步 并 行 实现 ”武汉 大 学 学 报 (自然 科学 版 ), 1993 全 or
M odeling a Kind of Transportation 了
FEIPu-sheng, ZHAO sfe
(W uhan U niversity, w 六
1
Abstraet Thispaper introduces themotivitions oHe B of CUM(M '2000 Two models
and solving methods are also presented
o]
Qf °
关于 “钢管 讶 购 和 运输 ?的 评注
j 一 丁 颁 康
一 ” (上 海 海运 学 院 ， 上 海 “200135)
摘要 : Rereaerraneaonarrmamaroroowems 的 作
个 各
so0 重 易 杯 全 国 大 学 生 数 学 建 模 竞赛 B 题 : “钢管 订购 和 运输 "是 一 道 离散 优化 的 问
1 是 / 它 的 目标 是 针对 两 种 不 同 的 天 然 气 输送 管道 的 铺设 要 求 , 制定 使 总 费用 最 小 的 钢管 订
购 运 箱 计划 此 外 , 还 须 求 出 在 前 一 种 铺设 要 求 下 , 哪 一 家 钢 厂 钢管 销 价 的 变化 以 及 产量 上
限 的 变化 对 购 运 方案 和 总 费用 的 影响 最 大
在 本 文中 , 我 们 根据 阅卷 情况 , 简 述 一 些 本 题 求解 中 值得 注意 的 问题
1 关于 订购 和 运输 单价 的 计算
要 制定 出 使 总 费用 最 小 的 订购 和 运输 计划 , 首先 需要 计算 出 单位 长 度 的 钢管 从 各 钢 厂
Si(= 12…7) 到 需 铺设 的 主管 道 ( 问 题 一 ) 或 树 形 图 (问题 三 ) 上 各 枢 钮 点 47 0= 1 2…15
或 产 1 2,…21) 的 最 小 费用 cyw (如 果 采 用 运输 问题 模型 或 者 网 络 最 小 费用 流 模型 , 更 需
3 @ 1994-2008 China Academic J E ic Publishing House. All rights res: t ww.cnki.net

